Translator: Nomindari Bayaraa
Reviewer: Tuya Bat
Ѳнѳѳдрийн ярих сэдэв бол
миний дуртай сэдвүүдийн нэг болох
нойр судлал юм.
Энэ чимээг сонс доо.
(Сэрүүлгийн дуу)
Өө, ажиллаж байна.
Бидний ихэнхэд маш танил
чимээ бол мэдээж цагны сэрүүлэг.
Энэхүү аймшигтай, зэвүүн чимээ нь
бидний ганц хамгийн чухал зуршил болох
нойрноос маань сэрээдэг.
Хэрвээ та жирийн нэгэн бол
амьдралынхаа 36 хувийг
унтаж ѳнгѳрѳѳдѳг ба
хэрвээ 90 насалбал
32 жилийг нь унтаж ѳнгөрүүлнэ гэсэн үг.
Энэ 32 жил бидэнд юу
хэлж байна вэ гэвэл
нойр тодорхой хэмжээгээр чухал.
Гэтэл бидний ихэнх нь
нойрны талаар боддоггүй.
Бид зүгээр л орхичихдог.
Бид нойрны тухай
огт эргэцүүлж боддоггүй.
Өнѳѳдѳр би
таны нойрны талаарх ойлголтыг
ѳѳрчлѳх болно.
Харин одоо аяллаа эхлэхийн тулд
би таныг ѳнгѳрсѳнд
аваачмаар байна.
"Бал мэт амтлаг нойрондоо авт даа."
Хэн ингэж хэлснийг мэдэж байна уу?
Шекспирийн Юли Цезарь.
Тиймээ, дахиад хэдэн ишлэл хэлье.
"Ѳѳ нойр минь, ѳѳ амтлаг нойр минь,
байгалиас заяасан анагаагч минь,
би чамайг айлгах
юу хийчихсэн юм бол?"
Дахиад Шекспир, нэрийг нь хэлэхгүй ээ.
Шотланд жүжиг.
[Залруулга: Хенри IV, 2 дугаар хэсэг]
(Инээд)
Мѳн тухайн цаг үеийн үг.
"Нойр нь бие махбодийг эрүүл мэндтэй
холбогч алтан гинж юм."
Томас Деккерийн маш зөнтэй үг.
Элизабетын үеийн ѳѳр
нэгэн жүжгийн зохиолч.
Харин бид 400 жилээр урагшилбал,
нойрны тухай хандлага
бага зэрэг ѳѳрчлѳгдѳнѳ.
Энэ үгийг Томас Эдисон
20 дугаар зууны эхээр хэлжээ:
"Нойр бол цагийн гарз,
бидний балар харанхуй цагаас үлдсэн ѳв!"
(Инээд)
Хэрвээ бид 1980-аад он руу очвол,
та бүхэн Маргарет Тэтчерын
хэлсэн үгийг санах байх.
"Нойр бол арчаагүй
амьтдад зориулагдсан."
Бас нэгэн алдартан
"Волл Стрит"-ын Гордон Гекко хэлсэн нь:
"Мѳнгѳ хэзээ ч унтдаггүй."
Бид 20 дугаар зуунд
нойртой холбоотой юу хийв?
Мэдээж бид Томас Эдисоны
цахилгаан чийдэнг хэрэглэснээр
шѳнѳ рүү довтлон, харанхуйг эзэгнэсэн.
Үүнээс үүдэн бид нойрыг
бараг ѳвчинд тооцох болов.
Түүнийг бид дайснаа гэж харах болсон.
Ихэнхдээ бид унтах хэрэгцээгээ тэвчиж,
түүнийг эмчлэх шаардлагатай
ѳвчин мэтээр үзэх болсон нь таагүй.
Бид нойрыг үл тоомсорлох болсон нь
гүнзгий учир шалтгаантай.
Яагаад тэр вэ?
Яагаад бид нойрыг тэгтлээ үл ойшооно вэ?
Гол нь та унтаж байх үедээ юу ч
хийдэггүйд асуудал оршино.
Та энэ үед юу ч идэхгүй, юу ч уухгүй.
Бас секс ч хийхгүй шүү дээ.
Ямартай ч бидний ихэнх нь.
Тийм учраас энэ бол...
Уучлаарай.
Энэ бол бүхэлдээ дэмий цаг үрэлт, тийм үү?
Үгүй ээ, буруу.
Үнэндээ нойр бол бидний биологийн
амьдралын маш чухал хэсэг.
Тархи судлаачид яагаад энэ нь
тийм чухал болохыг
тайлбарлаж эхэлж байна.
Ингээд бүгдээрээ тархи руу өнгийж үзье.
Энд тархи байна.
Үүнийг нийгмийн ухааны
судлаачаас авсан юм.
Тэр хэлэхдээ үүнийг юу болохыг
мэдэхгүй бөгөөд
яаж ашиглахыг мэдэхгүй гэсэн.
(Инээд)
Уучлаарай.
Тиймээс би үүнийг түр авчихсан юм.
Тэд намайг авсныг анзаараагүй байх.
(Инээд)
Миний хэлэх гэсэн санаа бол
таныг унтаж байхад
энэ зүйл зогсдоггүй.
Харин ч тархины зарим хэсэг
сэрүүн байх үеийнхээс
илүү идэвхитэй байдаг.
Нойрны талаарх ѳѳр нэг чухал зүйл бол
нойр нь тархины аль нэг
дан хэсгээс биш,
харин тодорхой хэмжээний
сүлжээнээс үүсдэг.
Хэрвээ бид тархийг эргүүлбэл,
энэ нугасны хэсэг надад таалагдаж байна,
энэ жижиг хэсэг бол
завсарын тархины суурь хэсэг.
Яг үүний дор асар олон
сонирхолтой бүтцүүд байгаа.
Наад зах нь биологийн цаг байна.
Биологийн цаг нь бидэнд
хэзээ сэрэх нь сайн,
хэзээ унтах нь зѳв болохыг
хэлж ѳгдѳг бѳгѳѳд
түүний үүрэг нь
завсарын тархины бусад хэсгүүдтэй,
тухайлбал, өлсөлт болон нойрыг удирддаг
мэдрэлийн эсүүдтэй харьцдаг.
Эд бүгд хамтарч мэдрэлийн дохиоллыг доош
тархины судалд илгээдэг.
Тэгмэгц тархины судал
дохиоллыг цааш дамжуулж,
бор хальс буюу энэ гайхалтай үрчгэр
хэсэг хүртэл тархаж,
биднийг сэргэг байлгадаг
мэдрэлийн дамжуулагчуудад хүрснээр
үндсэндээ биднийг ухамсартай байлгадаг.
Иймээс нойр бол эдгээр маш олон хэсгүүдийн
дунд бий болсон харилцаанаас үүсч,
тэдгээрийн үр дүн нь
биднийг унтах эсвэл
сэрэхийг шийддэг байна.
За. Тэгвэл бид хаана байна вэ?
Бид нойр бол ойлгомжгүй эд
бас бидний амьдралын
32 жилийг авдаг гэж ярилцсан.
Гэхдээ би нойр гэж
яг юу болохыг тайлбарлаагүй.
Тэгвэл бид яагаад унтдаг вэ?
Мэдээж та нарт ойлгомжтой биз,
судлаачид бид энэ талаар нэгдсэн
ойлголтод хүрээгүй байна.
Маш олон санаанууд байдаг.
Би тэднээс гурвыг нь тайлбарлая.
Эхнийх нь, нөхөн сэргээлтийн тухай
бага зэрэг хийсвэр тѳсѳѳлѳл.
Ерөнхийдөө, бидний бүх эд эс
өдрийн турш элэгдээд,
шөнө нь түүнийгээ нөхөн сэргээдэг.
Үүнийг тайлбарлахын тулд
Аристотелийн буюу
2300 жилийн өмнөх үе рүү очно.
Тиймээс энэ бол
үеэ ѳнгѳрѳѳсѳн ойлголт.
Гэхдээ яг одоо эргээд сэргэж байгаа.
Учир нь тархин дахь олон тооны
эд эсүүд
зѳвхѳн унтаж байх үед
идэвхжиж, нѳхѳн сэргээгддэг.
Мөн тэдгээр нь
бодисын солилцооны
үйл ажиллагаанд оролцдог.
Тэгэхээр нѳхѳн сэргээлтийн санаанд
хангалттай нотолгоо байгаа юм.
Тэгвэл энерги нѳѳцлөлийн хувьд юу гэх вэ?
Дахиад л бага зэрэг хийсвэрлэл.
Та унтахдаа биеийн илчлэгээ хэмнэдэг.
Гэвч тооцоолж үзвэл
үнэхээр хангалтгүй тоо гарна.
Хэрвээ шѳнѳ унтсан хүн болон
сэрүүн боловч бага хѳдѳлгѳѳнтэй байсан
хүнийг харьцуулж үзвэл
унтахдаа хэмнэсэн илчлэг нь
110 калори л болно.
Энэ нь хот догны талхны л
ѳгдѳг илчлэг шүү дээ.
Тэгэхээр би хот догны талх,
бидний унтахдаа хэмнэдэг эрчим хүчийг
ѳгдѳг гэж хэлж чадах нээ.
Тиймээс би энэ санаанд
тѳдийлѳн итгэхгүй байгаа.
Харин миний анхаарлыг их татаж
байгаа 3 дахь санаа буюу
тархины боловсруулалт ба
ой санамжийн нэгдэл юм.
Бидний мэдэж байгаагаар
нойрмог үедээ
ямар нэг зүйлийг сурах гэж оролдвол
үр дүн муутай байдаг.
Үнэхээр сурах чадварыг сулруулдаг.
Тиймээс нойр болон ой санамжийн
давхцал маш чухал.
Гэхдээ энэ зѳвхѳн юм тогтоож
эргэж санах тухай биш.
Нэг гайхамшигтай зүйл нь
бидний төвөгтэй асуудлыг
хялбар шийдэх чадвар нь
сайн унтаж амарснаар эрс нэмэгддэг.
Энэ чадвар нь гурав дахин
нэмэгддэг гэсэн тооцоо бий.
Шѳнѳ унтаж амрах нь
бүтээлч чанарыг нэмэгдүүлдэг.
Энэ нь яг юу гэсэн үг вэ гэвэл,
тэдгээр чухал мэдрэлийн холбоосууд,
синаптик холбоосууд нь
тархинд холбогдон бэхжих үед
чухал бус хэсгүүд нь унтарч,
мөн ач холбогдол нь багасдаг байна.
За. Тэгэхлээр бид яагаад унтдаг
тухай гурван тайлбар байна.
Мөн хамгийн гол нь эдгээр
тайлбарууд нь олон янз бѳгѳѳд
бид хэд хэдэн өөр шалтгаанаас
болж унтдаг байж болно.
Гэхдээ нойр бол тансаглал биш юм.
Нойр бол хайнга хандах зүйл биш.
Өмнө нь нойрыг онгоцны
энгийн зэрэглэлийн суудлаас
бизнес ангиллын суудалд шилжихтэй
зүйрлэдэг байсан.
Энэ нь энгийнээс нэгдүгээр
зэрэглэлд шилжихээс хамаагүй өөр.
Хамгийн чухал ойлгох юм нь
хэрвээ чи унтахгүй бол нисэхгүй гэсэн үг.
Гол нь та тэнд хэзээ ч очиж чадахгүй.
Тэгээд одоо үеийн нийгмийн
гайхмаар зүйл нь
бид нойрны хурц дутагдалд орсон байдаг.
Тиймээс одоо нойрны дутагдлын
талаар ярилцъя.
Нийгмийн маань үлэмж хэсэг
нойрны дутагдалтай байгаа.
Өѳрсдийнхөө нойр хэмжигчийг сонирхоцгооё.
1950-аад оны баримтыг харвал
бидний ихэнх нь
хоногт ойролцоогоор 8 цагийг
унтаж ѳнгѳрүүлдэг байжээ.
Харин ѳнѳѳдѳр 1.5 - 2 цаг дутуу буюу
хоногт 6.5 цаг орчим унтаж байна.
Ѳсвѳр насныхны хувьд
энэ үзүүлэлт хамаагүй муу байгаа.
Тэдэнд тархиа бүрэн ажиллуулахын тулд
9 цагийн нойр хэрэгтэй бол
тэдний ихэнх нь
5 цаг л унтаж чадаж байгаа.
Энэ хангалтгүй байна.
Нийгмийн бусад хэсэг ч ялгаагүй.
Жишээ нь: ахмад настангууд.
Тэдний тасралтгүй үргэлжлэх унтах чадвар
ямар нэг хэмжээгээр
устсан байдаг ба хоногт
таваас бага цаг унтдаг.
Ээлжийн ажил.
Ээлжийн ажилтай хүмүүс - бүр гайхмаар.
Тэд нийт ажил эрхлэгчдийн
20 орчим хувийг эзэлдэг ба
тэдний биеийн цаг нь шѳнийн ээлжинд
ажиллах шаардлагыг нь дагадаггүй.
Бие нь биднийхтэй адил ѳдѳр шѳнѳ гэсэн
давтамжинд тогтсон байдаг.
Иймд ядарсан ажилчид
ээлжнээсээ буугаад
гэртээ харьж унтахыг оролдох боловч
биеийн цаг нь "Босоорой.
Энэ бол сэрүүн байх ёстой цаг"
гэж сануулсаар байдаг.
Иймд тэдгээр ажилчдын
нойрны чанар маш муу байдаг,
бас л 5 цаг унтдаг бүлэгт багтана.
Түүнээс гадна мэдээж
хэдэн арван сая хүн
цагийн зѳрүүнээс болж
шаналж байдаг.
Энд цагийн зѳрүүг мэдэрч
байгаа хүн байна уу?
Ашгүй дээ, бурханы аврал.
Нойрмоглохгүй байгаад тань
маш их баярлалаа.
Учир нь таны тархи тэрийг л
хүсээд байгаа шүү дээ.
Тархины бас нэг хийдэг зүйл бол
үүрэглэх үзэгдэл.
Тэр үед та ѳѳрийн эрхгүй нойронд автдаг ба
та яагаад ч хянаж чаддаггүй.
Үүрэглэх нь нэгэн тѳрлийн таагүй
мэдрэмж тѳдий бус
харин үхэлд ч хүргэж болох эд.
Судалгаагаар жолооч нарын 31 хувь нь
амьдралдаа ядаж нэг удаа жолооны ард
үүрэглэж үзсэн байдаг бол
статистикаас харахад АНУ-д
хурдны зам дээрх 100 мянган
ослын тохиолдол
ядарсан, нойргүйдсэн,
зүүрмэглэснээс болдог байна.
Жилд 100 мянга. Энэ бол маш их тоо.
Аюул заналыг ѳѳр түвшинд ярьвал,
бид Чернобылийн,
бас сансрын Чэлленжэр хѳлгийн
эмгэнэлт түүхийг сѳхѳж болно.
Эдгээр ослын шинжилгээгээр
осолд хүргэсэн гол хүчин зүйлс нь
ээлжийн ажилтнуудыг сунгаж
ажиллуулсны үр дүнд
бий болсон нойргүйдэл, ядаргаа байдаг.
Тиймээс та ядарсан, нойр дутсан бол
таны ой санамж,
сэтгэн бодох чадвар муудаж,
үйлдлээ хянах чадвар суларч,
үр дүн нь таныг буруу шийдвэрт хүргэдэг.
Гэхдээ найзууд минь,
үүнээс ч муу мэдээ байна.
(Инээд)
Хэрвээ таны тархи ядарсан бол
тархи тань ѳѳрийг нь
сэргээх зүйлсийг хүсч эхэлдэг.
Мансууруулах бодис, сэргээш гэх мэт.
Өрнѳдѳд, кафеин бол
хамгийн ѳргѳн тархсан сэргээш.
Ѳдрийн ихэнх хугацааг кафеинээр тэжээж,
бүр их ядарсан тохиолдолд
никотин хэрэглэдэг.
Мэдээж та эдгээр сэргээшүүдийн
тусламжтай сэргэг байсаар
оройн 11 цаг болоход таны тархи ѳѳртѳѳ
"Үнэндээ, би яг одоо
унтах хэрэгтэй байгаа ч
би хэт хөөрсөн байна.
Юу хийх вэ?" гэж хэлнэ.
Мэдээж, энэ үед согтууруулах
ундаа хэрэглэхэд хүрнэ.
Согтууруулах ундаа нь таныг нэг хоёр удаад
түрхэн зуур тайвшруулж аятайхан болгоно.
Энэ нь үнэндээ амархан
унтахад тус болдог.
Гэвч таны мэдэж байх ёстой зүйл бол
согтууруулах ундаа нь таныг унтуулдаггүй,
хиймэл унталтын тѳлѳвт оруулдаг.
Зүгээр л түр тайвшруулна.
Тиймээс энэ нь таны тархинд явагдах
ой тогтоолт, эргэн санах үйлдлүүдэд
хохирол учруулдаг.
Иймээс энэ нь богино хугацаанд
үр дүнгээ ѳгдѳг арга боловч
бурханыг бодож орой болгон
унтахын тулд хэрэглэсээр
битгий донтчихоорой.
Өөр нэг нойрны дутагдлын уршиг нь
жин нэмэлт.
Хэрвээ та орой болгон 5 эсвэл
түүнээс бага цаг унтдаг бол
илүүдэл жинтэй байх магадлал 50 хувь.
Энд ямар холбоо байна вэ?
Нойрны дутагдал нь грелин буюу
өлсөлтийн гормоны
ялгаруулалтыг нэмэгдүүлдэг.
Грелин ялгарлаа.
Тархинд очлоо.
Тархи "Надад нүүрс ус
хэрэгтэй байна" гэж хэлнэ.
Тэгээд нүүрс ус хайж эхэлнэ,
ялангуяа чихэр.
Тэгэхээр ядрах болон
таргалах хандлагын хооронд
холбоо байна.
Стресс.
Ядарсан хүмүүс маш их стрессддэг.
Мэдээж стрессын нэг үр дагавар нь
ой тогтоолт бууралт.
Би саяхан энэ тухай дурдсан.
Гэхдээ стресс үүнээс ч илүү.
Хэрвээ та стрессдсэн бол
том асуудал биш,
харин энэ нь
нойрны дутагдалтай давхцан
урт хугацаанд үргэлжилсэн стресс байвал
жинхэнэ асуудал.
Хуримтлагдсан стресс
дархлаа сулрахад хүргэдэг.
Тиймээс ядарсан хүмүүс
халдварт өртөх нь их.
Бас нэг маш сайн судалгаа байдаг нь
ээлжийн ажилчид хавдар
тусах магадлал өндөр.
Хэт их стресс нь цусны
глюкоз нэмэгдүүлдэг.
Глюкоз цусны эргэлтийг давамгайлж эхэлнэ.
Эцэст нь та глюкозд дасал болно.
Ингээд 2-р хэлбэрийн
чихрийн шижинтэй болно.
Стресс нь цусны даралтыг нэмэгдүүлснээр
зүрх судасны өвчлөлийг ихэсгэдэг.
Тэгэхээр нойрны дутагдал
асар их зүйлийн шалтаан болдог.
Тэдгээр нь бидний боддог шиг
зөвхөн тархийг гэмтээгээд зогсохгүй
түүнээс ч илүү хор уршигтай байдаг.
Одоо нэг зүйлийг бодоход
тохирсон яг цаг байх.
"Би хангалттай их
нойр авч чадсан болов уу?"
Гараа өргөөрэй.
Энд хэн өөрийгөө хангалттай хэмжээний
нойр авдаг гэж бодож байна вэ?
Хөөх, тун гайхалтай.
Сайн байна. Бид дараа
та нарын зөвлөгөөг сонсъё.
Бидний ихэнх нь ингэж
асууж байгаа байх
"Би хангалттай унтаж байгаа
үгүйгээ яаж мэдэх вэ?"
Энэ тийм ч хэцүү биш.
Хэрвээ өглөө босоход тань
сэрүүлэг хэрэгтэй бол,
босох гэж уддаг бол,
танд маш их
сэргээгч хэрэгтэй бол,
та цухалдсан эсвэл
бухимдсан бол,
хамт олон чинь таныг ядарсан
харагдаж байна гэж хэлбэл
та нойрны дутагдалд орсон байна.
Тэднийг сонс.
Өөрийгөө сонс.
Яах вэ?
Энэ жоохон доромжилсон
маягтай байж магадгүй.
Тэнэгүүдэд зориулсан нойр.
Унтлагынхаа өрөөг нойрны
оромж болго.
Хамгийн тэргүүний зүйл бол
өрөөгөө аль болох харанхуй болго.
Мөн бага зэрэг сэрүүн байлга.
Маш чухал.
Унтахаасаа дор хаяж
30 минутын өмнөөс
гэрэлд өртөх хугацаагаа багасга.
Гэрэл нь бидний сонор сэрэмжийг
нэмэгдүүлж нойрыг алдагдуулдаг.
Бидний унтахаасаа
өмнө хийдэг зүйл юу вэ?
Бид тод гэрэлтэй
угаалгын өрөөнд ороод
толинд хараад шүдээ угаадаг.
Унтахаасаа өмнө хийж болох
хамгийн буруу зүйл.
Гар утаснуудаа унтраа.
Компьютеруудаа унтраа.
Тархийг өдөөх бүх зүйлийг унтраа.
Орой кофеин хэрэглэхгүй
байхыг хичээ,
болж өгвөл өдрийн хоолноос хойш
битгий хэрэглэ.
Бид унтахаасаа өмнө
гэрлийг багасгах талаар ярилаа.
Гэхдээ өглөөний гэрэл
биеийн биологийн цагийг
зөв тохируулахад их чухал.
Тиймээс өглөөний гэрэлд тэмүүл.
Ерөнхийдөө, өөрийгөө сонс.
Тайвшир.
Таныг тайтгаруулж, ёроолгүй мэт гүн
нойронд умбуулах зүйлсийг хий.
Эд бол баримт байлаа.
Харин ямар таамаглал байдаг вэ?
Өсвөр насныхан залхуу.
Үгүй. Хөөрхий зайлуул.
Тэд орой унтаж,
орой сэрэх биологийн хандлагатай,
тиймээс тэдэнд жоохон завсарлага өг.
Бидэнд 8 цагийн нойр хэрэгтэй.
Энэ бол дундаж тоо.
Заримд нь арай илүү хэрэгтэй.
Заримд нь арай бага хэрэгтэй.
Харин таны хийх ёстой зүйл бол
өөрийгөө сонсох.
Танд тийм их хэрэгтэй юу,
үгүй юу?
Тийм л хялбар.
Хөгшин хүмүүст
бага нойр хэрэгтэй.
Худал.
Нас ахихад нойрны хэрэгцээ багасдаггүй.
Үнэн хэрэгтээ, нойр тасалдаж,
бат бөх байдал нь алдагддаг.
Гэхдээ нойрны шаардлага багасдаггүй.
4 дэх таамаглал бол
эрт унтаж, эрт босох нь хүнийг
эрүүл, хөрөнгөтэй, ухаантай болгодог.
Энэ олон талаараа маш буруу.
(Инээд)
Өглөө эрт босож, эрт унтах нь
чинээлэг болгодог гэсэн
ямар ч нотолгоо байхгүй.
Нийгмийн эдийн засгийн байдалд
ямар ч нөлөө байхгүй.
Миний туршлагаас үзэхэд,
эрт болон орой сэрдэг хүмүүсийн
хоорондын ганц ялгаа нь
зүгээр л эрт босдог хүмүүс нь
аймшигтай маадгар.
(Алга ташилт)
За.
Тэгэхээр сүүлийн үлдсэн
хэдхэн хоромд
би сэтгэцийн эрүүл мэнд,
өвчин болон нойрны дутагдалтай холбоотой
хэдэн цоо шинэ,
тэсрэлт хийж буй
неврологийн салбарын талаар ярьж
харах өнцгийг тань өөрчилмөөр байна.
130 жилийн турш
сэтгэцийн хурц өвчинд
нойрны доголдол үргэлж
холбоотой байсаар ирсэн ч
бид үл ойшоодог байсан.
1970-аад онд,
хүмүүс дахин үүнийг хайхарч эхэлсэн.
Тэд хэлэхдээ: "Мэдээж
тайвшруулагч хэрэглэж байгаа юм чинь
шизофрени өвчтэй хүмүүс
нойрны доголдолтой л байна шүү дээ.
Тайвшуулагч эмнүүд нь
нойрны асуудалд хүргэж байгаа юм."
Тайвшруулагч бий болохоос
100 жилийн өмнөөс
нойрны доголдол байсаар ирсэн
гэдгийг үл ойшоож байсан.
Энд яг юу болоод байна вэ?
Судлаачдын хэд хэдэн баг сэтгэл гутрал,
шизофрени, сэтгэцийн өөрчлөлт
зэрэгт нойрны доголдлын үүднээс
юу болоод байгааг судалж байна.
Бид өнгөрсөн жил шизофрений тухй
хийсэн судалгаагаа хэвлүүлсэн бөгөөд
тоо баримт нь хачирхалтай байсан.
Тэдгээр шизофренитэй хүмүүс
шөнийн ихэнх цагаар сэрүүн байж,
өдрийн цагаар унтдаг байна.
Бусад бүлэгт нь ямар ч
24 цагийн бүтэц илрээгүй.
Тэдний нойрны хэм нь
тэр чигтээ сүйрсэн байсан.
Мөн зарим нь нойроо өдөр, шөнийн мөчлөгт
тааруулах ч чадваргүй байсан.
Тэд өдрөөс өдөрт улам л
орой сэрсээр
унтах хуваарь нь
бүрэн алдагдсан.
Юу болоод байна вэ?
Хамгийн сонирхолтой мэдээ бол
сэтгэцийн эмгэг болон нойр нь
зүгээр нэг холбоотой бус,
тархинд холбогдсон байсан.
Таныг жирийн нойронд автуулж,
хэвийн нойр өгч,
сэтгэцийг тань эрүүл байлгадаг
мэдрэлийн холбоосууд нь давхцаж байна.
Үүний үндэслэл нь юу вэ?
Үеийн үед хэвийн нойрны
чухал хэсэг болж байсан
ген нь хувирч өөрчлөгдөхөд
сэтгэцийн өвчлөлд
хүргэж байсан.
Мөн түрүү жил бид судалгаагаа
хэвлүүлсэн ба тэр нь
шизофренитэй холбогдсон
генүүд хувирахад
бас л нойрыг сүйрүүлдэг.
Тэгэхээр бидэнд
энэхүү маш чухал 2 систем
хоорондоо механик холбоотой гэсэн
нотолгоо байна.
Эдгээр судалгаанаас
бусад ажлууд ундарсан.
Эхнийх нь, нойрны хямрал
зарим сэтгэцийн эмгэгийн
үндэс болдог бөгөөд
тэдгээр сэтгэцийн тогтворгүй эмгэгтэй
болох эрсдэл өндөртэй залуус
ямар нэг эмгэгийн
онош гарахаас өмнө
аль хэдийн хэвийн бус
нойрны хэмтэй болсон байсан.
Өөр нэг зүйл нь
нойрны хямрал нь
сэтгэцийн эмгэгийг
улам дордуулж,
хүндрүүлдэг байх магадлалтай юм.
Миний хатран ажиллагч,
Дэн Фриман төрөл бүрийн арга
ашиглан тэдгээр хүмүүсийн
нойрыг тогтворжуулахад
тэдний сэтгэцийн өвчлөл
50 хувиар буурсан.
Бид юу ойлгов?
Бид энэхүү
2 системийг ойлгосноор
эдгээр холбоост
неврологийн үүднээс
маш сонирхолтой зүйл байгааг олсон.
Бид нойр болон сэтгэцийн
эмгэг нь тархинд
хэрхэн ажиллаж,
зохицуулагдаж байдгийг ойлгосон.
Хоёр дахь нь
хэрвээ бид нойр
болон нойрны хямралыг
анхааруулах дохио
болгон ашиглаж чадвал,
урагшлах боломжтой.
Хэрвээ бид тэдгээр хүмүүс
эмзэг байгааг мэдэж чадвал
бид оройтохоос нь өмнө аварч чадна.
Гурав дах нь,
миний хувьд хамгийн сонирхолтой нь,
бид тархин дахь
нойрны төвүүдийг
шинэ эмчилгээний бай
болгож болно.
Тэдгээр өвчтэй, эмзэг хүмүүсийн
нойрыг тогтворжуулахад
бид тэднийг маргаангүй
эрүүл болгож чадна.
Мөн түүнчлэн зарим
сэтгэцийн өвчлөлийн
ноцтой шинж тэмдгийг
намдааж чадна.
За, би одоо дуусгалаа.
Би эхлэхдээ хэлсэн,
нойронд нухацтай хандах хэрэгтэй.
Өдөн хөнжилд хучигдан байсан
аж үйлдвэржилтийн өмнөх
үетэй харьцуулахад
одоо харин бид нойронд
тэс ондоо ханддаг.
Тэр үед бид зөнгөөрөө
нойр чухал гэдгийг мэдэж байсан.
Энэ зүгээр нэг дэмийрэл биш.
Энэ бол эрүүл биеийн
хамгийн зөв сонголт.
Хэрвээ та сайн унтсан бол, таны
анхаарал төвлөрөлт, шийдвэр гаргах чадвар,
уран сэтгэмж, нийгмийн чадвар,
эрүүл мэндийг дээшлүүлнэ.
Хэрвээ та сайн унтсан бол,
энэ таны сэтгэл санааны өөрчлөлт,
стресс, бухимдал, цочмог байдал
болон мансууруулах бодис хэрэглэх,
архи уух сонирхлыг багасгана.
Эцэст нь хэлэхэд,
нойрны неврологийг ойлгох нь
бидний зарим нэг
сэтгэцийн эмгэгийн шалтгааны
талаарх төсөөллийг залруулж,
мөн бидэнд
тэдгээр хүнд хэцүү нөхцөлийг
хэрхэн засаж, сайжруулах
шинэ арга, замыг нээж өгч байна.
Уран зөгнөлт зохиолч,
Жим Бутчерийн хэлснээр:
"Нойр бол бурхан. Түүнийг шүт."
Би танд яг ижил зүйл хийхийг л
зөвлөж чадах байна.
Анхаарал тавьсанд баярлалаа.
(Алга ташилт)